# 출애굽기 성경퀴즈

# 출애굽기

- 출애굽기의 저자는 누구인가?
    
    모세
    
- 출애굽기는 총 몇장 몇절인가?
    
    40장 1213절
    

# 하나님

- 하나님의 영원한 이름이요 대대로 기억할 칭호는?
    
    (1) 히브리 조상의 하나님 여호와 곧 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님 (3:15, 4:5).
    
    (2) 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 전능의 하나님으로 나타났으나 나의 이름을 여호와로는 그들에게 알리지 아니하였다 (6:3).
    
- 하나님이 이스라엘 자손들을 왜 돌보셨을까?
    
    아브라함과 이삭과 야곱에게 세운 그의 언약을 기억하셔서 (2:24).
    
- 하나님이 이스라엘 조상들에게 하신 언약은?
    
    가나안 땅 곧 그들이 거류하는 땅을 그들에게 주기로 하셨다 (6:4).
    

# 12지파와 모세의 가족

- 애굽으로 이주한 야곱의 아들들은?
    
    르우벤, 시므온, 레위, 유다, 잇사갈, 스블론, 베냐민, 단, 납달리, 갓, 아셀  (1:2-4)
    
- 애굽으로 이주한 야곱의 후손은 모두 몇 명?
    
    70명 (1:5)
    
- 르우벤의 아들들은?
    
    하녹, 발루, 헤스론, 갈미 (6:14).
    
- 시므온의 아들들은?
    
    여무엘, 야민, 오핫, 야긴, 소할, 사울 (가나안 여인의 아들) (6:15).
    
- 레위의 아들들은?
    
    게르손, 고핫, 므라리 (6:16).
    
- 레위의 나이는?
    
    137세 (6:16).
    
- 레위의 족보는?
    - 게르손 → 립니, 시므이 (6:17)
    - 고핫 (133세) → 아므람, 이스할, 헤브론, 웃시엘  (6:18)
        - 아므람 (137세) → 아론, 모세 (6:20)
            - 아론 → 나답, 아비후, 엘르아살, 이다말 (6:23)
                - 엘르아살 → 비느하스 (부디엘 딸의 아들) (6:25)
            - 모세 → 게르솜 (2:22, 18:3), 엘리에셀 (18:4)
        - 이스할 → 고라, 네벡, 시그리 (6:21)
            - 고라 → 앗실, 엘가나, 아비아삽 (6:24)
        - 웃시엘 → 미사엘, 엘사반, 시드리 (6:22)
    - 므라리 → 마흘리, 무시 (6:19)
    
- 모세의 가계는?
    
    (1) 아버지: 아므람 ← 고핫 ← 레위
    
    (2) 어머니: 요게벳 (고핫의 누이) (6:20)
    
- 모세와 아내의 출신과 이름은?
    
    (1) 미디안 (2:21)
    
    (2) 십보라 (2:21).
    
- 모세의 아들들의 이름과 그 뜻은?
    
    (1) 게르솜 - 타국에서 나그네가 되었음 (2:22, 18:3).
    
    (2) 엘리에셀 - 하나님이 나를 도우사 바로의 칼에서 구원하셨다 (18:4).
    
- 아론의 아내는?
    
    엘리세바 (암미나답의 딸, 나손의 누이) (6:23)
    
- 아론의 아들들은?
    
    나답, 아비후, 엘르아살, 이다말 (6:23)
    
- 아론은 모세보다 몇살이 많은가?
    
    3살 (7:7)
    
- 모세의 누이의 이름과 직분은?
    
    (1) 미리암 (15:20).
    
    (2) 선지자 (15:20).
    

# 학대받는 이스라엘 백성

- 애굽 왕이 이스라엘 백성을 두려워하기 시작한 이유는?
    
    이스라엘 자손이 우리보다 많고 강하도다. 그들이 더 많게 되면 전쟁이 일어날 때에 우리 대적과 합하여 우리와 싸우고 이 땅에서 나갈까 하노라 (1:9-10).
    
- 바로가 이스라엘 백성을 두려워하여 건축하게 한 국고성은?
    
    비돔, 라암셋 (1:11)
    
- 이스라엘 자손에게 엄하게 시킨 어려운 노동은?
    
    흙 이기기, 벽돌 굽기, 농사의 여러 가지 (1:14)
    
- 애굽 왕이 히브리 여인의 해산을 돕기 위해 부른 산파들은?
    
    십브라, 부아 (1:15)
    
- 애굽 왕이 히브리 산파들에게 시킨 일은?
    
    이스라엘 백성이 아들을 낳으면 죽이라 (1:16).
    
- 산파들은 왜 남자 아기들을 살렸나?
    
    하나님을 두려워하여 (경외하여) (1:17, 21).
    
- 산파들은 남자 아이를 살려둔 이유를 뭐라고 했나?
    
    히브리 여인은 건장하여 그들에게 이르기 전에 해산하였더아다 (1:19).
    
- 산파가 말을 듣지 않자 바로가 모든 백성에게 명령한 것은?
    
    이스라엘 백성중에 아들이 태어나면 나일 강에 던지라 (1:22). 
    

# 모세의 애굽 생활

- 모세는 어느 지파에 속하나?
    
    레위 (2:1)
    
- 모세를 태어나서 몇 달 동안 숨기며 키웠나?
    
    3달 (2:2)
    
- 모세를 더 숨길 수 없게 되자 어떻게 했나?
    
    갈대 상자에 역청과 나무진을 칠하고 모세를 담아 나일 강가 갈대 사이에 두었다 (2:3).
    
- 모세를 구하고 이름을 지어준 사람은? 모세는 그와 어떤 관계가 되었나?
    
    바로의 딸 (2:5). 양자 (2:10).
    
- 모세를 구한 사람은 모세가 히브리 사람인지 알았다 (O/X).
    
    O (2:6).
    
- 모세의 누이가 모세를 구한 사람에게 제안한 것은?
    
    히브리 여인 중에서 유모를 불러다가 이 아기에게 젖을 먹이자 (2:7).
    
- 모세의 이름의 뜻은?
    
    물에서 건져냄 (2:10).
    
- 모세가 장성한 후 지은 죄는?
    
    애굽 사람이 히브리 사람을 치는 것을 보고 그 애굽 사람을 죽여 모래 속에 감추니라 (2:11-12).
    
- 모세가 동포를 치던 히브리 사람을 저지하자 그 히브리 사람이 모세에게 한 말은?
    
    누가 너를 우리를 다스리는 자와 재판관으로 삼았느냐. 네가 애굽 사람을 죽인 것처럼 나도 죽이려느냐 (2:14).
    

# 모세의 피난 생활

- 모세가 바로를 피하여 도망가서 살았던 땅은?
    
    미디안 (2:15)
    
- 모세의 장인의 이름과 직분은?
    
    르우엘 (이드로), 미디안 제사장 (2:16, 2:18, 3:1).
    
- 모세의 장인에게는 몇 명의 딸이 있었고 그들을 처음 만났을 때 어떻게 했나?
    
    (1) 7명 (2:16).
    
    (2) 목자들의 손에서 건져내고 그들을 위하여 우물에서 물을 길어 양 떼에게 먹였다 (2:17, 19).
    
- 미디안에 거주하는 동안 모세가 한 일은?
    
    목자 (앙 떼를 쳤음) (3:1).
    

# 하나님께서 모세를 부르심

- 하나님께서 처음 모세를 부르신 장소는?
    
    하나님의 산 호렙 (3:1)
    
- 하나님께서 처음 모세를 부르신 장소에서 일어난 일은?
    
    (1) 여호와의 사자가 떨기나무 가운데로부터 나오는 불꽃 안에서 모세에게 나타나심 (3:2).
    
    (2) 떨기나무에 불이 붙었으나 그 떨기나무가 사라지지 아니함 (3:2).
    
- 하나님께서 모세가 부르신 장소로 오는 것을 보고 하신 말씀은?
    
    이리로 가까이 오지 말라. 네가 선 곳은 거룩한 땅이니 네 발에서 신을 벗으라 (3:5).
    
- 하나님께서 모세를 부르시자 모세가 한 행동은?
    
    두려워하여 얼굴을 가림 (3:6).
    
- 하나님께서 이스라엘 백성을 애굽에서 건져내 어느 족속의 땅으로 인도한다고 하셨나?
    
    가나안, 헷, 아모리, 브리스, 히위, 여부스 (3:8, 3:17, 12:5).
    
- 하나님께서 모세에게 자신이 모세를 보냈다는 증거로 예언하신 일은?
    
    모세가 이스라엘 백성을 애굽에서 인도하여 내고 그들과 함께 호렙 산에서 하나님을 섬김 (3:12).
    
- 하나님께서 모세의 말을 전해들은 바로가 어떻게 할 것이라고 예언하셨나?
    
    내가 강한 손으로 치기 전에는 애굽 왕이 너희가 가도록 허락하지 아니하다가 내가 내 손을 들어 애굽 중에 여러 가지 이적으로 그 나라를 친 후에야 그가 너희를 보내리라 (3:19-20).
    
- 하나님께서 이스라엘 백성이 애굽에서 어떻게 나간다고 예언하셨나?
    
    너희가 나갈 때에 빈손으로 가지 아니하리니 여인들은 모두 그 이웃 사람과 및 자기 집에 거류하는 여인에게 은 패물과 금 패물과 의복을 구하여 너희의 자녀를 꾸미라. 너희는 애굽 사람들의 물품을 취하리라 (3:21-22).
    
- 하나님이 모세에게 보이라 하신 세가지 이적들은?
    
    (1) 지팡이를 땅에 던지니 뱀이 되었고 그 꼬리를 잡으니 그의 손에서 지팡이가 됨 (4:3-4).
    
    (2) 손을 품에 넣었다가 내어보니 나병이 생겨 눈같이 되고 (4:6), 다시 손을 품에 넣었다가 내어보니 본래의 살로 되돌아옴 (4:7).
    
    (3) 나일 강 물을 조금 떠다가 땅에 부으면 물이 땅에서 피가 됨 (4:9).
    
- 하나님께서 모세에게 무엇으로 이적을 행하라 하셨나?
    
    지팡이 (4:17).
    
- 모세가 첫째로 하나님의 부르심을 거절할 때 한 말과 거기에 대한 하나님의 답변은?
    
    내가 누구이기에 바로에게 가며 이스라엘 자손을 애굽에서 인도하여 내리이까 (3:11).
    
    → 내가 반드시 너와 함께 있으리라 (3:12).
    
- 모세가 둘째로 하나님의 부르심을 거절할 때 한 말과 거기에 대한 하나님의 답변은?
    
    그들이 내게 그의 이름이 무엇이냐 물으면 내가 무엇이라고 그들에게 말하리이까 (3:13).
    
    → 나는 스스로 있는 자이니라 너는 이스라엘 자손에게 스스로 있는 자가 나를 너희에게 보내셨다 하라 (3:14).
    
- 모세가 셋째로 하나님의 부르심을 거절할 때 한 말과 거기에 대한 하나님의 답변은?
    
    그들이 나를 믿지 아니하며 내 말을 듣지 아니하고 여호와께서 네게 나타나지 아니하셨다 하리이다 (4:1).
    
    → 세가지 이적을 보이라고 하셨다 (4:2-9).
    
- 모세가 넷째로 하나님의 부르심을 거절할 때 한 말과 거기에 대한 하나님의 답변은?
    
    나는 본래 말을 잘 하지 못하는 자니이다. 나는 입이 뻣뻣하고 혀가 둔한 자니이다 (4:10).
    
    → 누가 사람의 입을 지었느냐. 누가 말 못 하는 자나 못 듣는 자나 눈 밝은 자나 맹인이 되게 하였느냐. 나 여호와가 아니냐. 이제 가라. 내가 네 입과 함께 있어서 할 말을 가르치리라 (4:11-12).
    
- 모세가 다섯째로 하나님의 부르심을 거절할 때 한 말과 거기에 대한 하나님의 답변은?
    
    보낼 만한 자를 보내소서 (4:13).
    
    → 레위 사람 네 형 아론이 있지 아니하냐. 그가 말 잘 하는 것을 내가 아노라. 그가 너를 만나러 나오나니 그가 너를 볼 때에 그의 마음에 기쁨이 있을 것이라. 그가 너를 대신하여 백성에게 말할 것이니 그는 네 입을 대신할 것이요 너는 그에게 하나님같이 되리라  (4:14-16).
    
- 하나님께서 모세가 부르심을 몇 번 거절하자 노하셨나?
    
    5번 (4:14).
    
- 하나님께서 바로가 이스라엘 백성들을 보내주지 않을 때 이르라고 하신 말씀은?
    
    이스라엘은 내 아들 내 장자라. 내가 네게 이르기를 내 아들을 보내 주어 나를 섬기게 하라 하여도 네가 보내 주기를 거절하니 내가 네 아들 네 장자를 죽이리라 (4:22-23).
    

# 모세가 애굽으로 돌아감

- 모세가 미디안에서 애굽으로 돌아갈 때 동행했던 가족은?
    
    십보라 (아내), 게르솜 (첫째 아들), 엘리에셀 (둘째 아들) (4:20)
    
- 모세가 애굽에 돌아갈 때 하나님께서 왜 모세를 죽이려 하셨고 그것에 대해 모세 가족은 어떻게 대처했나?
    
    (1) 할례 때문에 (4:26).
    
    (2) 십보라가 돌칼을 가져다가 그의 아들의 포피를 베어 그의 발에 갖다 대며 이르되 “당신은 참으로 내게 피 남편이로다” 하였다 4:25).
    
- 모세가 애굽에 돌아갈 때 몇살이었나?
    
    80살 (7:7).
    
- 하나님께서 아론에게 어디서 모세를 맞으라 하셨나?
    
    광야 (4:27).
    
- 하나님께서 모세에게 애굽에서 누구를 모으라고 하셨나?
    
    이스라엘 장로들 (3:16, 4:29).
    
- 하나님께서 모세를 통해 이스라엘 백성에게 하신 말씀은?
    
    (1) 나는 여호와라 (3:15, 6:6).
    
    (2) 내가 애굽에 있는 내 백성의 고통을 분명히 보고 그들이 부르짖음을 듣고 그 근심을 안다 (3:7, 3:16, 4:31, 6:5).
    
    (3) 내가 애굽 사람의 노역에서 너희를 건지며 여러 큰 심판들로써 너희를 속량하여 너희를 내 백성으로 삼고 나는 너희의 하나님이 되리라 (3:8, 6:6-7).
    
    (4) 내가 주기로 맹세한 땅 곧 아름답고 광대한 땅, 젖과 꿀이 흐르는 땅으로 너희를 인도하고 그 땅을 너희에게 주어 기업을 삼게 하리라 (3:8, 6:8, 13:5).
    
- 모세와 아론이 이스라엘 백성에게 처음 하나님의 말씀을 전하고 이적을 행하니 그들이 어떻게 했나?
    
    백성이 믿으며 머리 숙여 경배하였음 (4:31).
    
- 하나님께서 모세를 통해 바로에게 하신 말씀은?
    
    (1) 히브리 사람의 하나님 여호와께서 이스라엘 백성에게 임하셨다 (3:18).
    
    (2) 내 백성을 사흘길쯤 광야로 가도록 하락하라. 그러면 그들이 광야에서 나를 섬기고 내 절기를 지키리라 
    (3:18, 5:1, 5:3, 7:16, 8:1, 8:20, 9:1, 9:13, 10:3-4).
    
- 모세가 처음 바로에게 하나님의 말씀을 전하였을 때 바로가 한 말은?
    
    나는 여호와를 알지 못하니 이스라엘을 보내지 아니하리라 (5:2).
    
- 바로가 처음 모세를 만난 이후 감독들과 기록원들에게 이스라엘 백성을 어떻게 하라고 하였나?
    
    (1) 벽돌에 쓸 짚을 주지 말고 스스로 짚을 줍게 하라 (5:7).
    
    (2) 전에 만든 벽돌 수효대로 그들에게 만들게 하고 감하지 말라 (5:8).
    
    (3) 노동을 무겁게 함으로 수고롭게 하여 그들로 거짓말을 듣지 않게 하라 (5:7).
    
- 바로는 이스라엘 백성이 왜 하나님께 제사를 드리려고 한다고 생각했나?
    
    게을러서 (5:8, 5:17)
    
- 이스라엘 백성이 짚이 주어지지 않자 벽돌을 만들기 위해 대신 사용한 재료는?
    
    곡초 그루터기 (5:12)
    
- 바로의 감독들이 왜 이스라엘 기록원들을 때렸나?
    
    벽돌의 수효를 전과 같이 채우지 않아서 (5:14).
    
- 이스라엘 기록원들이 자신을 때린 바로의 감독들에 대해 바로에게 호소한 말은?
    
    당신의 종들에게 짚을 주지 아니하고 그들이 우리에게 벽돌을 만들라 하나이다. 당신의 종들이 매를 맞사오니 이는 당신의 백성의 죄니이다 (5:16).
    
- 이스라엘 기록원들이 바로에게 한 호소가 받아드려지지 않자 모세와 아론에게 한 말은?
    
    너희가 우리를 바로의 눈과 그의 신하의 눈에 미운 것이 되게 하고 그들의 손에 칼을 주어 우리를 죽이게 하는도다. 여호와는 너희를 살피시고 판단하시기를 원하노라 (5:21).
    
- 이스라엘 기록원들에게 비난받은 모세가 하나님께 한 말은?
    
    주여 어찌하여 이 백성이 학대를 당하게 하셨나이까 (5:22).
    
- 모세가 이스라엘 기록원들에게 비난받자 하나님께서 하신 말씀은?
    
    이제 내가 바로에게 하는 일을 네가 보리라. 강한 손으로 말미암아 바로가 그들을 보내리라 (6:1).
    
- 모세가 가혹한 노역으로 인해 상처받은 이스라엘 백성에게 하나님의 말씀을 전했을 때 그들의 반응은?
    
    모세의 말을 듣지 않음 (6:9).
    
- 하나님이 바로에게 보이신 이적은?
    
    아론이 지팡이를 던지니 뱀이 됨 (7:9-10).
    
- 하나님의 이적을 보고 바로가 한 행동은?
    
    애굽 요술사들도 지팡이를 던지매 뱀이 되었으나 아론의 지팡이가 그들의 지팡이를 삼킴 (7:11-12).
    

# 열가지 재앙

## 애굽에 일어난 재앙은?

- 애굽에 일어난 첫째 재앙은?
    
    나일 강을 포함한 애굽의 모든 물들 (강, 운하, 못, 호수, 그릇안의 물)이 피로 변함 (모세; 7:17, 아론; 19-20).
    → 고기가 죽고 물에서 악취가 나서 애굽 사람들이 물을 마시지 못함 (7:18, 21).
    
- 애굽에 일어난 둘째 재앙은?
    
    애굽 물들 (강, 운하, 못)에서 개구리가 올라옴 (아론; 8:5-6).
    
    → 개구리가 애굽 땅을 덮고 바로, 바로의 신하, 애굽 백성에게 기어오름 (8:3-4).
    
- 애굽에 일어난 셋째 재앙은?
    
    애굽 온 땅의 티끌이 다 이가 됨 (아론; 8:16).
    
    → 이가 사람과 가축에게 생김 (8:16-17).
    
- 애굽에 일어난 넷째 재앙은?
    
    애굽 온 땅에 파리 떼가 가득함 (8:21,24).
    
    → 땅이 황폐해짐 (8:24)
    
    ← 이스라엘 백성이 거주하는 땅은 구별되어 파리가 없음 (8:22-23).
    
- 애굽에 일어난 다섯째 재앙은?
    
    가축(말, 나귀, 낙타, 소, 양)에게 돌림병이 생김 ((9:3)
    
    → 애굽의 모든 가축이 죽음 (9:4, 6)
    
    ← 이스라엘 자손의 가축은 하나도 죽지 않음 (9:4, 6)
    
- 애굽에 일어난 여섯째 재앙은?
    
    화덕의 재가 티끌이 되어 애굽 사람과 짐승에게 붙음 악성 종기가 생김 (모세, 아론; 9:8-10).
    
- 애굽에 일어난 일곱째 재앙은?
    
    우렛소리, 우박, 불덩이가 애굽 전국에 내림 (모세; 9:18, 22-24).
    
    → 집에 돌아오지 않은 모든 사람과 짐승이 죽고 (9:19), 밭의 모든 채소와 들의 모든 나무가 꺾임 (9:25).
    
    ← 이스라엘 자손이 있는 땅에는 우박이 없음 (9:26).
    
- 애굽에 일어난 여덟째 재앙은?
    
    동풍이 일어나 온 낮과 밤에 불어 아침이 되매 메뚜기가 애굽 온 땅을 덮음 (모세; 10:4, 13).
    
    → 메뚜기가 우박에 상하지 아니한 밭의 모든 채소와 나무 열매를 먹음 (10:5, 12, 15).
    
- 애굽에 일어난 아홉째 재앙은?
    
    흑암이 3일 동안 애굽 온 땅에 있음 (모세; 11:21-22)
    
    → 사람들이 서로 볼 수 없으며 자기 처소에서 일어나는 자가 없음 (11:23)
    
    ← 온 이스라엘 자손들이 거주하는 곳에는 빛이 있음 (10:23).
    
- 애굽에 일어난 열째 재앙은?
    
    밤중에 여호와께서 애굽 땅에서 모든 처음난 것 곧 왕위에 앉은 바로의 장자로부터 옥에 갇힌 사람 및 맷돌 뒤에 있는 몸종의 장자까지와 가축의 처음 난 것을 다 치심 (모세; 11:5, 29).
    
    → 애굽에 큰 부르짖음이 있었고 죽임을 당하지 않은 집이 하나도 없음 (11:6.30).
    
    ← 이스라엘 자손과 가축은 다치지 않음 (11:7)
    

## 재앙 이후 바로의 반응은?

- 첫째 재앙 이후 바로의 반응은?
    
    관심을 가지지 아니함 (7:23).
    
- 둘째 재앙 이후 바로가 한 말은?
    
    (1) 나와 내 백성에게서 개구리를 떠나게 하라 (8:8).
    
    (2) 내가 이 백성을 보내리니 그들이 여호와께 제사를 드릴 것이니라 (8:8).
    
- 넷째 재앙 이후 바로가 한 말은?
    
    (1) 너희는 이 땅에서 너희 하나님께 제사를 드리라 (8:25)
    
    (2) 너희가 너희의 하나님 여호와께 광야에서 제사를 드릴 것이나 너무 멀리 가지는 말라. (8:28)
    
    (3) 그런즉 너희는 나를 위하여 간구하라 (8:28).
    
- 일곱째 재앙 이후 바로가 한 말은?
    
    (1) 이번에 내가 범죄하였도다. 여호와는 의로우시고 나와 나의 백성은 악하도다 (9:27).
    
    (2) 여호와께 구하여 이 우렛소리와 우박을 그만 그치게 하라 (9:28). 
    
    (2) 내가 너희를 보내리니 너희가 다시는 머물지 아니하리라 (9:28).
    
- 여덟째 재앙을 경고받은 바로가 한 말은?
    
    (1) 이거내가 너희와 너희의 어린아이들을 보내면 그것이 너희에게는 나쁜 것이니라 (10:10).
    
    (2) 너희 장정만 가서 여호와를 섬기라. 이것이 너희가 구하는 바니라 (10:11).
    
- 여덟째 재앙 이후 바로가 한 말은?
    
    (1) 내가 너희의 하나님 여호와와 너희에게 죄를 지었으니 (10:16-17).
    
    (2) 바라건대 이번만 나의 죄를 용서하고 너희의 하나님 여호와께 구하여 이 죽음만을 내게서 떠나게 하라 (10:17).
    
- 아홉째 재앙 이후 바로가 한 말은?
    
    (1) 너희는 가서 여호와를 섬기되 너희의 양과 소는 머물러 두고 너희 어린 것들은 너희와 함께 갈지니라 (10:24).
    
    (2) 너는 나를 떠나가고 스스로 삼가 다시 내 얼굴을 보지 말라. 네가 내 얼굴을 보는 날에는 죽으리라 (10:28).
    
- 열째 재앙 이후 바로가 한 말은?
    
    (1) 너희와 이스라엘 자손은 일어나 내 백성 가운데에서 떠나 너희의 말대로 가서 여호와를 섬기며 너희가 말한 대로 너희 양과 너희 소도 몰아가고 (12:31-32).
    
    (2) 나를 위하여 축복하라 (12:31-32).
    

## 재앙 이후 애굽 백성의 반응은?

- 첫째 재앙 이후 요술사들의 반응은?
    
    자기들의 요술로 그와 같이 행함 (7:22)
    
- 둘째 재앙 이후 요술사들의 반응은?
    
    자기들의 요술로 그와 같이 행함 (8:7)
    
- 셋째 재앙 이후 요술사가 바로에게 한 말은?
    
    이는 하나님의 권능이니이다 (8:19).
    
- 여섯째 재앙 이후 요술사들의 반응은?
    
    악성 종기로 말미암아 모세 앞에 서지 못함 (9:11).
    
- 일곱째 재앙을 경고받은 애굽 사람들의 반응은?
    
    바로의 신하 중에 여호와의 말씀을 두려워하는 자들은 그 종들과 가축을 집으로 피하였다 (9:20).
    
- 여덟째 재앙을 경고받은 애굽 사람들이 한 말은?
    
    어느 때까지 이 사람이 우리의 함정이 되리이까. 그 사람들을 보내어 그들의 하나님 여호와를 섬기게 하소서. 왕은 아직도 애굽이 망한 줄을 알지 못하시나이까 (10:7).
    
- 열째 재앙 이후 애굽 사람들의 반응은?
    
    (1) “우리가 다 죽은 자가 되도다” (12:33).
    
    (2) 이스라엘 백성을 재촉하여 애굽 땅에서 속히 내보내려 함 (12:33).
    

## 하나님께서 재앙을 어떻게 물리셨나?

- 하나님께서 둘째 재앙을 어떻게 물리셨나?
    
    (1) 개구리가 집과 마당과 밭에서부터 나와서 죽음 (8:13).
    
    (2) 개구리가 나일 강에만 있음 (18:11)
    
- 하나님께서 넷째 재앙을 어떻게 물리셨나?
    
    파리 떼가 애굽 사람들에서 떠나 하나도 남지 않음 (8:31).
    
- 하나님께서 일곱째 재앙을 어떻게 물리셨나?
    
    우렛소리와 우박이 그치고 비가 땅에 내리지 않음 (8:33).
    
- 하나님께서 여덟째 재앙을 어떻게 물리셨나?
    
    강렬한 서풍을 불게 하사 메뚜기를 홍해에 몰아넣으심 (10:19).
    

## 서술형

- 하나님께서 재앙을 일으키시고 물리시고 이스라엘 백성을 구별하신 이유는?
    
    온 천하에 우리 하나님 여호와와 같은 이가 없음을 알게 하시려고 (7:17, 8:10, 8:22, 9:14, 9:29).
    
- 바로는 왜 모세의 말을 듣지 않았나?
    
    (1) 마음이 완악하여 (하나님께서 바로의 마음을 완악하게 하셔서) (7:3, 7:13-14, 7:22, 8:15, 8:19, 8:32, 9:7, 9:12, 9:34-35, 10:20, 10:27, 11:10).
    
    (2) 이스라엘 백성 앞에 교만하여 (9:17).
    
    (3) 하나님 앞에 겸비하지 아니하여서 (10:3).
    
- 하나님은 왜 바로와 그의 신하들의 마음을 완강하게 하였나?
    
    (1) 하나님의 표징을 그들에게 보이고 나아가 이스라엘 자손에게 전하기 위하여 (10:1-2). 
    
    (2) 하나님이 여호와이신 줄을 알리시려고.
    
- 하나님께서는 바로를 왜 애굽 왕으로 세우셨나?
    
    내가 너를 세웠음은 나의 능력을 네게 보이고 내 이름이 온 천하에 전파되게 하려 하였음이니라 (9:16).
    
- 넷째 재앙 이후 바로가 “이 땅에서 너희 하나님께 제사를 드리라”고 하자 모세는 한 말은?
    
    (1) 우리가 우리 하나님 여호와께 제사를 드리는 것은 애굽 사람이 싫어하는 바인즉 그들이 그것을 미워하여 우리를 돌로 치지 아니하리이까 (8:26).
    
    (2) 우리가 사흘길쯤 광야로 들어가서 우리 하나님 여호와께 제사를 드리되 우리에게 명령하신는 대로 하려 하나이다 (8:27).
    
- 아홉째 재앙 이후 바로가 “너희의 양과 소는 머물러 두고 가라”고 하자 모세가 한 말은?
    
    왕이라도 우리 하나님 여호와께 드릴 제사와 번제물을 우리에게 주어야 하겠고 우리의 가축도 우리와 함께 가고 한 마리도 남길수 없으니 이는 우리가 그 중에서 가져다가 우리 하나님 여호와를 섬길 것임이며 또 우리가 거기에 이르기까지는 어떤 것으로 여호와를 섬길는지 알지 못함이니이다 (10:25-26).
    
- 이스라엘 백성이 애굽을 나올때 하나님이 애굽 사람들에게 어떻게 하게 하셨나?
    
    이스라엘 자손이 애굽 사람에게 은금 패물과 의복을 구하매 여호와께서 그들이 구하는 대로 주게 하시므로 그들이 애굽 사람의 물품을 취하였더라 (11:2, 12:35-36).
    

## 단답형

- 내가 너를 바로에게 **(A)**같이 되게 하였은즉 네 형 아론은 네 **(B)**가 되리니
    
    A: 신, B: 대언자 (7:1)
    
- 내가 내 손을 **(A)** 위에 펴서 **(B)** 자손을 그 땅에서 인도하여 낼 때에야 **(A)** 사람이 나를 **(C)**인 줄 알리라
    
    A: 애굽, B: 이스라엘, C: 여호와 (7:5)
    
- 둘째 재앙 이후 며칠이 지나서 셋째 재앙이 일어났나?
    
    7일 (7:25).
    
- 이스라엘 백성들을 애굽 어느 땅에 거주하였나?
    
    고센 (8:22, 9:26)
    
- 하나님께서 이스라엘 백성들에게 애굽에서 나와 어디서 제사를 드리라고 하셨나?
    
    사흘길쯤 광야 (8:27)
    
- 일곱째 재앙으로 인해 **(A)**는 상했으나 **(B)**는 상하지 않았다.
    
    (A) 보리 (이삭), 삼 (꽃) (9:31-32)
    
    (B) 밀, 쌀보리 (9:33)
    
- 모세가 여덟째 재앙을 경고하며 **(A)**를 데리고 가겠다고 하자 바로는 **(B)**만 데리고 가라고 하였다.
    
    (A) 남녀노소, 양, 소 (10:9).
    
    (B) 장정 (10:11).
    
- 모세는 몇번째 재앙 이전 바로에게 심하게 노하였나?
    
    열번째 (11:8).
    
- 이스라엘 백성은 열번째 재앙 이전 무엇으로 양의 피를 뿌렸나?
    
    우슬초 (12:22).
    

# 유월절과 무교절

- 유월절의 의미는?
    
    여호와께서 애굽 땅에 있는 모든 처음 난 것을 다 치시고 애굽의 모든 신을 심판하실 때에 이스라엘 자손의 집에 있는 피의 표적을 보고 넘으사 그들의 집을 구원하심 (12:12-13,  12:23, 12:26).
    
- 유월절은 언제인가?
    
    첫째 달 14일 밤 (12:2, 12:6)
    
- 유월절은 어떻게 준비해야 하나?
    
    10일째, 흠없고 1년 된 수컷 양 또는 염소를 각 사람 당 취하고, If any household is too small to eat a whole lamb, 가장 가까운 이웃과 함께 취하라 (12:3-5, 12:21).
    
- 유월절에 무엇을 하나?
    
    (1) 해 질 때에 회중이 양을 잡음 (12:6).
    
    (2) 양의 피를 먹을 집 좌우 문설주와 인방에 바름 (12:7, 12:22).
    
    (3) 밤에 고기를 불에 구워 무교병과 쓴 나물과 아울러 먹음 (12:8).
    
- 유월절에 고기를 어떻게 먹나?
    
    (1) 날것으로나 물에 삶아서 먹지 말고 머리와 다리와 내장을 다 불에 구워 먹음 (12:9)
    
    (2) 아침까지 남겨 두지 말며 아침까지 남은 것은 곧 불사름 (12:10).
    
    (3) 허리에 띠를 띠고 발에 신을 신고 손에 지팡이를 잡고 급히 먹음 (12:11).
    
- 유월절에 누가 고기를 먹을수 있나?
    
    (1) 돈으로 산 종은 할례를 받은 후에 먹을수 있음 (12:44).
    
    (2) 할례 받은 타국인이나 거류하는 이방인은 먹을수 있음 (12:48-49).
    
    (3)  그 이외 이방 사람, 거류인, 타국 품꾼은 먹지 못함 (12:43, 45).
    
- 무교절의 의미는?
    
    하나님께서 이스라엘 군대를 애굽 땅에서 인도하여 내심 (12:17).
    
- 무교절은 언제인가?
    
    첫째 달 14일 저녁부터 21일 저녁 (12:18)
    
- 무교절에는 무엇을 하나?
    
    (1) 7일 동안 무교병을 먹어라 (12:15, 18).
    
    (2) 일곱째 날에는 여호와의 절기를 지켜라 (13:6).
    
    (3) 첫날과 일곱째 날이 성회가 되리니 먹을 것만 갖추고 아무 일도 하니 말라 (12:16)
    
- 무교절 기간동안 무엇을 하면 안되나?
    
    (1) 누룩이 발견되지 않도록 하고 유교병을 먹지 말라. (12:15, 19, 13:7).
    
    (2) 유교물을 먹는 자는 이스라엘 회중에서 끊어지리라 (12:15, 19-20, 13:3).
    
- 하나님께서 이스라엘 자손들에게 유월절과 무교절을 어떻게 지키라고 하셨나?
    
    (1) 이날을 기념하여 여호와의 절기로 삼아 영원한 규례로 대대로 지킬 것 (12:14, 12:24, 12:17, 12:42, 13:10).
    
    (2) 네 손의 기호와 네 미간의 표를 삼고 여호와의 율법이 네 입에 있게 할 것 (13:9).
    
- 하나님께서 이스라엘 백성에게 가나안 땅으로 인도하신 것을 기념해 무엇을 바치라고 하셨나?
    
    (1) 사람이나 짐승을 막론하고 태에서 처음 난 모든 것 (13:1-2, 12).
    
    (2) 수컷은 다 여호와의 것 (13:12).
    
- 하나님께서 (1) 무엇을 (2) 어떻게 (3) 왜 대속하라고 하셨나?
    
    (1) 나귀의 첫 새끼와 첫째 아들 모두. 나귀는 대속하지 못하면 그 목을 꺾을 것 (13:13). 
    
    (2) 어린 양으로 대속 (13:13).
    
    (3) 여호와께서 애굽 가운데 처음 난 모든 것을 죽이셨으므로 태애서 처음 난 모든 수컷들로 여호와께 제사를 드려 이스라엘 아들 중에 모든 처음 난 자를 대속 (13:15).
    

# 이스라엘 백성이 애굽을 떠남

- 이스라엘 자손이 애굽에 몇 년 거주하였나?
    
    430년 (12:40).
    
- 이스라엘 자손이 애굽을 떠났을 때 장정이 몇명이었나?
    
    육십만 (12:37)
    
- 이스라엘 백성이 애굽을 나올 때 **(A)**무엇을 옷에 싸서 어깨에 메었나? **(B)**왜 그랬나? **(C)**그것을 가지고 무엇을 하였나?
    
    (A) 발교되지 못한 반죽 당은 그릇 (12:34).
    
    (B) 애굽 사람들이 재촉하여 쫓아내었음 (12:33, 39).
    
    (C) 무교병을 구웠다 (12:39).
    
- 이스라엘 백성은 어느 月에 애굽에서 나왔나?
    
    아빕 월 (13:4).
    
- 하나님께서 **(A)** 사람 땅의 길이 가까울지라도 **(B)** 때문에 그 길로 인도하지 아니하시고 **(C)**로 인도하심
    
    (A) 블레셋 (13:17)
    
    (B) 이스라엘 백성이 전쟁을 하게 되면 마음을 돌이켜 애굽으로 돌아갈까봐 (13:17)
    
    (C) 홍해의 광야 길 (13:18).
    
- 모세가 무엇을 가지고 애굽에서 나왔나?
    
    요셉의 유골 (14:19).
    
- 하나님께서 낮에는 **(A)**, 밤에는 **(B)**으로 이스라엘 백성을 진행하게 하셨나?
    
    (A) 구름 기둥 (14:21-22).
    
    (B) 불 기둥 (14:21-22).
    

# 홍해의 기적

- 이스라엘 백성이 홍해에 이르기 전에 거친 곳은?
    
    라암셋 (12:37) → 숙곳 (12:37) → 에담 (13:20) → 믹돌 (14:2).
    
- 홍해를 건너기 전 하나님께서 이스라엘 자손에게 어디서 장막을 치게 하셨나?
    
    비하히롯 곁 해변, 바알스본 맞은편 바닷가 (14:1, 14:9).
    
- 하나님께서 이스라엘 백성에게 왜 홍해 앞에서 장막을 치게 하셨나?
    
    바로와 그의 군대로 말미암아 영광을 얻어 애굽 사람들이 하나님을 여호와로 알게 하시려고 (14:4).
    
- 바로가 몇대의 병거를 선발하여 이스라엘 백성을 쫓았나?
    
    600대 (14:7).
    
- 바로의 군대를 본 이스라엘 백성은 모세에게 뭐라고 했나?
    
    (1) 애굽에 매장지가 없어서 당신이 우리를 이끌어내어 이 광야에서 죽게 하느냐? (4:11)
    
    (2) 우리가 애굽 사람을 섬길 것이라 하지 아니하더냐. 애굽 사람을 섬기는 것이 광야에서 죽는 것보다 낫겠노라 (14:12).
    
- 바로의 군대를 보고 두려워하는 이스라엘 백성에게 모세는 뭐라고 했나?
    
    (1) 너희는 두려워하지 말고 가만히 서서 여호와께서 오늘 너희를 위하여 행하시는 구원을 보라 (14:13).
    
    (2) 여호와께서 너희를 위하여 싸우시리니 너희는 가만히 있을지니라 (14:14).
    
- 바로의 군대에 쫓기는 모세에게 하나님께서 하신 말씀은?
    
    (1) 이스라엘 백성에게 명령하여 앞으로 나아가게 하라 (14:15).
    
    (2) 지팡이를 들고 손을 바다 위로 내밀어 그것이 갈라지게 하라 (14:16).
    
    (3) 이스라엘 자손이 바다 가운데서 마른 땅으로 행하리라 (14:16).
    
    (4) 애굽 사람들이 그 뒤를 따라 들어갈 것이라 (14:17).
    
    (5) 내가 바로와 모든 군대와 그의 병거와 마병으로 말미암아 영광을 얻으리라 (14:17).
    
    (6) 애굽 사람들이 나를 여호와인 줄 알리라 (14:18).
    
- 홍해 앞에 진친 이스라엘 백성에게 애굽 사람들이 왜 밤새도록 가까이오지 못했나?
    
    하나님의 사자가 애굽 진과 이스라엘 진 사이에 이르러 서니 구름 기둥도 그곳으로 옮겨 저쪽에는 구름과 흑암이 있고 이쪽에는 밤이 밝아져서 (14:19-20).
    
- 하나님께서 홍해를 어떻게 가르셨나?
    
    큰 동풍으로 밤새도록 바닷물을 물러가게 하시니 물이 갈라져 바다가 마른 땅이 됨 (14:21).
    
- 갈라진 홍해 안으로 이스라엘 백성을 쫓아오는 애굽 사람들을 하나님이 어떻게 하셨나?
    
    (1) 새벽에 불과 구름 기둥으로 애굽 군대를 어지럽게 하심 (14:24).
    
    (2) 그들의 병거 바퀴를 벗겨서 달리기가 어렵게 하심 (14:25).
    
    (3) 바다의 힘을 회복시켜 애굽 사람들을 바다 가운데 엎으심 (14:27).
    
- 하나님이 홍해에서 기적을 행하실때 애굽 사람들이 한 말은?
    
    이스라엘 앞에서 우리가 도망하자. 여호와가 그들을 위하여 싸워 애굽 사람들을 치는도다 (14:25).
    
- 모세가 갈라진 홍해 위로 손을 내밀자 어떻게 되었나?
    
    (1) 물이 다시 흘러 바로의 군대를 덮어 하나도 남지 않음 (15:28).
    
    (2) 이스라엘 자손은 물이 좌우에 벽이 되어 육지로 향함 (15:29).
    
- 홍해의 기적을 본 이스라엘 백성은 어떻게 하였나?
    
    여호와를 경외하며 여호와와 그의 종 모세를 믿음 (15:31).
    
- 홍해의 기적을 전해 들은 족속들은?
    
    (1) 블레셋 주민이 두려움에 잡힘 (15:14).
    
    (2) 에돔 두령들이 놀람 (15:15).
    
    (3) 모압 영울이 떨림에 잡힘 (15:15).
    
    (4) 가나안 주민이 다 낙담함 (15:15).
